# Introdução ao MPI

MPI (Message Passing Interface) é um padrão utilizado para comunicação entre processos em programas paralelos e distribuídos. É amplamente utilizado em computação de alto desempenho (HPC) para dividir tarefas computacionais entre vários nós de um cluster. MPI permite que os processos se comuniquem entre si através do envio e recebimento de mensagens, facilitando a execução de programas que exigem grande poder computacional.

## Conceitos Básicos do MPI

- **Processos:** Em MPI, um programa é executado por vários processos independentes, cada um com seu próprio espaço de memória.
- **Comunicadores:** Um comunicador é um grupo de processos que podem se comunicar entre si. O principal comunicador em MPI é o `MPI_COMM_WORLD`, que inclui todos os processos.

## Funções Básicas: `MPI_Send` e `MPI_Recv`

### `MPI_Send`

A função `MPI_Send` é usada para enviar uma mensagem de um processo para outro.

#### Sintaxe
```c
int MPI_Send(const void *buf, int count, MPI_Datatype datatype, int dest, int tag, MPI_Comm comm);
```

#### Parâmetros
- **`buf`**: Ponteiro para o buffer que contém os dados a serem enviados.
- **`count`**: Número de elementos no buffer a serem enviados.
- **`datatype`**: Tipo dos dados no buffer (e.g., `MPI_INT`, `MPI_FLOAT`).
- **`dest`**: Rank do processo de destino dentro do comunicador.
- **`tag`**: Identificador da mensagem (pode ser usado para diferenciar tipos de mensagens).
- **`comm`**: Comunicador que define o grupo de processos (geralmente `MPI_COMM_WORLD`).

#### Exemplo de Uso
```c
int data = 100;
MPI_Send(&data, 1, MPI_INT, 1, 0, MPI_COMM_WORLD);
```
Neste exemplo, o processo atual envia o valor `100` para o processo com rank `1`.

### `MPI_Recv`

A função `MPI_Recv` é usada para receber uma mensagem de outro processo.

#### Sintaxe
```c
int MPI_Recv(void *buf, int count, MPI_Datatype datatype, int source, int tag, MPI_Comm comm, MPI_Status *status);
```

#### Parâmetros
- **`buf`**: Ponteiro para o buffer onde os dados recebidos serão armazenados.
- **`count`**: Número máximo de elementos que o buffer pode receber.
- **`datatype`**: Tipo dos dados esperados no buffer (e.g., `MPI_INT`, `MPI_FLOAT`).
- **`source`**: Rank do processo de origem dentro do comunicador.
- **`tag`**: Identificador da mensagem (deve corresponder ao `tag` usado no `MPI_Send`).
- **`comm`**: Comunicador que define o grupo de processos (geralmente `MPI_COMM_WORLD`).
- **`status`**: Estrutura `MPI_Status` que contém informações sobre a mensagem recebida (e.g., de qual processo veio, tamanho da mensagem).

#### Exemplo de Uso
```c
int data;
MPI_Status status;
MPI_Recv(&data, 1, MPI_INT, 0, 0, MPI_COMM_WORLD, &status);
```
Neste exemplo, o processo atual recebe um valor inteiro do processo com rank `0`.

## Exemplo Completo: Envio e Recebimento de Mensagens

Aqui está um exemplo simples onde o processo com rank `0` envia uma mensagem para o processo com rank `1`.

```c
#include <mpi.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv) {
    MPI_Init(&argc, &argv);

    int world_rank;
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &world_rank);

    if (world_rank == 0) {
        int data = 100;
        MPI_Send(&data, 1, MPI_INT, 1, 0, MPI_COMM_WORLD);
        printf("Processo 0 enviou o dado %d para o processo 1\n", data);
    } else if (world_rank == 1) {
        int data;
        MPI_Status status;
        MPI_Recv(&data, 1, MPI_INT, 0, 0, MPI_COMM_WORLD, &status);
        printf("Processo 1 recebeu o dado %d do processo 0\n", data);
    }

    MPI_Finalize();
    return 0;
}
```

### Explicação
- **Processo 0:** Envia o valor `100` para o processo `1` usando `MPI_Send`.
- **Processo 1:** Recebe o valor enviado pelo processo `0` usando `MPI_Recv`.

## Conclusão

O `MPI_Send` e `MPI_Recv` são as funções fundamentais para a comunicação ponto-a-ponto em MPI. Elas permitem que processos troquem informações entre si, facilitando a construção de programas paralelos e distribuídos. Esses conceitos são a base para operações mais avançadas em MPI, como comunicações coletivas, sincronização, e topologias de processos.
