# Funções MPI: `MPI_Ssend` e `MPI_Barrier`

## `MPI_Ssend`

A função `MPI_Ssend` (Send Synchronous) é usada para enviar uma mensagem de forma síncrona entre processos. Isso significa que o envio da mensagem não é considerado completo até que o receptor tenha recebido a mensagem e tenha sinalizado isso ao remetente.

### Sintaxe

```c
int MPI_Ssend(const void *buf, int count, MPI_Datatype datatype, int dest, int tag, MPI_Comm comm);
```

### Parâmetros

- **`buf`**: Ponteiro para o buffer que contém os dados a serem enviados.
- **`count`**: Número de elementos no buffer a serem enviados.
- **`datatype`**: Tipo dos dados no buffer (e.g., `MPI_INT`, `MPI_FLOAT`).
- **`dest`**: Rank do processo de destino dentro do comunicador.
- **`tag`**: Identificador da mensagem (pode ser usado para diferenciar tipos de mensagens).
- **`comm`**: Comunicador que define o grupo de processos (geralmente `MPI_COMM_WORLD`).

### Comportamento

- **Síncrono**: O envio é considerado completo somente quando o receptor confirma que a mensagem foi recebida. Isso garante que o buffer do remetente não é liberado até que o recebimento seja confirmado.
- **Uso**: Ideal para situações em que você precisa garantir que a mensagem foi recebida antes de continuar com a execução.

### Exemplo de Uso

```c
#include <mpi.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv) {
    MPI_Init(&argc, &argv);

    int world_rank;
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &world_rank);

    if (world_rank == 0) {
        int data = 100;
        MPI_Ssend(&data, 1, MPI_INT, 1, 0, MPI_COMM_WORLD);
        printf("Processo 0 enviou o dado %d para o processo 1\n", data);
    } else if (world_rank == 1) {
        int data;
        MPI_Status status;
        MPI_Recv(&data, 1, MPI_INT, 0, 0, MPI_COMM_WORLD, &status);
        printf("Processo 1 recebeu o dado %d do processo 0\n", data);
    }

    MPI_Finalize();
    return 0;
}
```

## `MPI_Barrier`

A função `MPI_Barrier` é usada para sincronizar todos os processos em um comunicador. Quando um processo atinge uma barreira, ele espera até que todos os outros processos no mesmo comunicador também atinjam essa barreira. Somente quando todos os processos chegaram à barreira é que a execução pode continuar.

### Sintaxe

```c
int MPI_Barrier(MPI_Comm comm);
```

### Parâmetros

- **`comm`**: Comunicador que define o grupo de processos a ser sincronizado (geralmente `MPI_COMM_WORLD`).

### Comportamento

- **Sincronização**: Garante que todos os processos em um comunicador estejam sincronizados antes de continuar a execução. Pode ser usado para garantir que todos os processos completaram certas operações antes de avançar.
- **Uso**: Útil para sincronizar fases de um cálculo ou garantir que todos os processos estejam prontos para a próxima etapa.

### Exemplo de Uso

```c
#include <mpi.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv) {
    MPI_Init(&argc, &argv);

    int world_rank;
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &world_rank);

    printf("Processo %d alcançou a barreira\n", world_rank);

    MPI_Barrier(MPI_COMM_WORLD);

    printf("Processo %d passou pela barreira\n", world_rank);

    MPI_Finalize();
    return 0;
}
```

### Explicação

- **Antes da Barreira**: Cada processo imprime uma mensagem indicando que chegou à barreira.
- **Na Barreira**: Cada processo espera até que todos os outros processos também tenham chegado à barreira.
- **Após a Barreira**: Cada processo imprime uma mensagem indicando que passou pela barreira.

## Conclusão

- **`MPI_Ssend`** é utilizado para enviar mensagens de forma síncrona, garantindo que o envio seja concluído somente quando o receptor confirma a recepção.
- **`MPI_Barrier`** é utilizado para sincronizar todos os processos em um comunicador, garantindo que todos atinjam um ponto específico antes de continuar a execução.

Essas funções são fundamentais para controle de fluxo e comunicação sincronizada em programas MPI.
